---
title: 3-5-2计划：三年内淘汰所有外国电脑和软件，能否实现？
description: 软件国产化、安全、自主可控越来越得到国家重视，从去年就有市场传闻称政府机关将在三年内淘汰所有外国电脑和软件。该政策被概括为“3-5-2”，即按照在2020年完成30%、2021年完成50%、2022年完成20%的速度来推进。假如要执行这个计划，是否行得通呢？

date: 2020-06-13 13:21:24
categories:
- 软件
- 国产
tags:
-  数据库
-  操作系统
-  办公软件
-  中间件
-  编程语言
---

最近参与一个政府项目，在谈到数据库时，一位专家突然问：你们数据库是否能支持国产？我当即表示能支持国产。这名专家随后说政府机关将在2022年实现软硬件国产替代，现在要考虑到更换国产数据库及成本谁来承担问题等等。

确实，软件国产化、安全、自主可控越来越得到国家重视，从去年就有市场传闻称政府机关将在三年内淘汰所有外国电脑和软件。该政策被概括为“3-5-2”，即按照在2020年完成30%、2021年完成50%、2022年完成20%的速度来推进。

假如要执行这个计划，是否行得通呢？假如所有硬件，不考虑性能、兼容性，能勉强行得通的话，软件方面很难。下面，我们列举几个比较重要的基础软件，来探讨一下。

**1.操作系统**

我们国内的PC操作系统，都是基于Linux内核研制、开发出来的；手机操作系统，是基于Android改造出来（Android的底层也是Linux)，Linux内核、Android能说是国产的么？

**2.办公软件**

国内倒是有office相关软件,单从软件开发者来讲，确实国产的。

**3.数据库**

国内也有几家，单从软件开发者来讲，也确实国产的。

**4.中间件软件**

web服务器软件、应用中间件，国内好像也有，但也没有成为主流。

**5.编程语言**

国内有吗？好像也有，都没有成为主流。主流的开发语言都是国外的，没有一个是中国人或中国公司开发的。说到这里，假如上面所列的软件，全部有国产软件可以替代、可以选择，可是开发语言仍然是国外的，也不能说是100%的国产化。

有人可能会说，编程语言有必要国产化吗？在这里，给大家讲个小故事，大家就明白其中的利害关系了。

> 关于Unix 有个很有趣的故事，传说Unix和C语言之父肯·汤普逊（Kenneth LaneThompson）在贝尔实验室，大摇大摆的走到任何一台Unix机器前，输入自己的用户名和密码，就能以root的方式登录！贝尔实验室人才济济，另外一些大牛发誓要把这个漏洞找出来，他们通读了Unix的C源码，终于找到了登录的后门，清理后门以后编译Unix运行,可是Thompson还是能够登录进去。
> 有人觉得可能是编译器中有问题，在编译Unix的时候植入了后门，于是他们又用C语言重新写了一个编译器，用新的编译器再次编译了Unix，这下总算天下太平了吧。可是仍然不管用，Thompson依然可以用root权限登录，真是让人崩溃 ！后来Thompson 本人解开了秘密，是第一个C 语言编译器有问题，这个编译器在编译Unix源码的时候，当然会植入后门，这还不够，更牛的是，如果你用C语言写了一个新编译器，肯定也需要编译成二进制代码啊，用什么来编译，只有用Thompson写的那第一个编译器来编译，好了，你写的这个编译器就会被污染了，你的编译器再去编译Unix , 也会植入后门 。

故事挺有趣，肯·汤普逊（Kenneth Lane Thompson）也让人敬仰。可是，假如有一天这个事情真的发生在我们采用的国外编程语言身上， 作为当事者的我们，还能觉得有趣吗？

**总结：**
经过以上分析，我们可以看到，要想真正完全国产软件化、自主可控，路还很长、要解决的问题还很多，这决不是仅靠热情所能解决的；但是，应该朝这个方向努力！
