---
title: 如何降低程序员的工资？
description: 工资保密、禁止对外交流、画饼充饥、虚假承诺、许以空头衔——这种种对员工的控制手段，怎么看都有点阴谋论的味道......本文以灰谐幽默的语言描述了职场上的种种潜规则，没有任何针对性，但对职场人及企业负责人均是提醒。  
date: 2020-03-13 20:48:00
categories:
- [管理,程序员]
- [管理,工资]
tags:
- 程序员
- 工资
---

> 点评：工资保密、禁止对外交流、画饼充饥、虚假承诺、许以空头衔——这种种对员工的控制手段，怎么看都有点阴谋论的味道......本文以灰谐幽默的语言描述了职场上的种种潜规则，没有任何针对性，但对职场人及企业负责人均是提醒。  
本文原文来自Yegor Bugayenko的博客，网上译文有也有不少，本译文来自码农翻身公众号，觉得翻译不错，与各位小伙伴共同分享。

开发软件需要程序员，但不幸的是他们工资高，又很懒，还难以控制。

不管他们写的软件能不能工作，你每个月都得给他们付工资。如果能少付一点工资就好了！可是这些程序员有时候会发现他们的薪水低，居然辞职了！这该怎么办？

很可惜，现在不能对他们使用暴力了，唉！但是总归有一些办法，我来分享一下。


# <font color="#FF7D00">工资一定要保密</font>

工资必须保密，坚决不能让他们去讨论薪水，入职的时候要警告他们，或者签署保密协议禁止讨论任何薪水，奖金，福利之类的东西。

>必须让程序员感觉到，这些东西是有毒的，不能和别人随意聊。由于他们不知道同事拿多少钱，他们很长时间都不会提出加薪的需求了。

# <font color="#FF7D00">禁止参加外部会议</font>

不能让他们去面基，参加外部会议，因为在那里他们会发现自己的薪水和别人比起来不公平，还可能遇到猎头。

>所以一定要灌输一种参加会议就是浪费时间的想法，想开会就在办公室搞，不能让他们遇到别的公司的程序员， 他们知道得越少，你就越安全。

# <font color="#FF7D00">画大饼</font>

经常给他们洗脑，告诉他们你的公司多么伟大，公司的目标是星辰大海，他们的贡献是多么重要。相比于他们要去占领的数十亿美元的市场，他们工资单上的那点儿数字就不那么重要了。

>这种招数很有用，那些受到激励的程序员会努力奉献很长时间。

# <font color="#FF7D00">给他们承诺</font>

你不需要遵守承诺，但是你还是要对程序员承诺：承诺不久以后就会加薪，比如完成某一轮投资，完成了某个大项目，大合同。

>注意：你需要拿捏好这个“恰当”的时机，让你的承诺建立在一些你不可控制的事件上，这样当不可控的事情发生时，你也是无辜的“受害者”。

# <font color="#FF7D00">监视他们</font>

严密地监视他们，确保他们使用你的邮件服务器，电脑，服务器，甚至手机。

在这些设备上安装监视软件，看看他们都发了什么样的消息。

理想情况下，你应该有个安全的部门来监视所有人，并定期通知你关于他们的异常/可疑的行为（办公室如果有视像头就更好了！）

>怀疑他们和外边公司的任何联系，当然你一定得让程序员知道，你在监视他们，额外的恐惧总是有用的。

# <font color="#FF7D00">给他们响亮的头衔</font>

叫他们副总裁！比如工程副总裁！技术副总裁！或者其他什么副总裁。

对你来说是头衔是个不值钱的小事，对他们确是大事，相比薪水，能够放在LinkedIn上的头衔对他们更重要！  
>如果你的副总裁头衔用完了，可以试试高级架构师，首席科学家......

# <font color="#FF7D00">禁止在家工作</font>

他们每天必须来办公室工作，这里有桌子，椅子，电脑，还有订书机，这里应该成为他们的第二个家，不，最好是第一个家。他们在这里可以从早干到晚，不愿离开——不管工资有多低。

>严禁在家远程办公，因为这会让他们考虑找一个有更高薪水的新家。

# <font color="#FF7D00">随机地涨工资</font>

涨工资应该完全凭你的喜好来做，不要依赖什么系统，不要依赖这个人的表现，要让你的决定完全不可预测。不可预测性就会带来恐惧，程序员就会害怕，就不会抱怨工资低了。

# <font color="#FF7D00">和竞争对手达成协议</font>

联系你的主要竞争对手，商量好大家都不互挖墙角。如果他们不同意，那就付双倍的工资挖几个他们的核心程序员。

>当然，你不会真正地雇佣他们，关键是这可以震慑竞争对手，让他们害怕，不敢去碰你的奴隶，哦不，程序员。

# <font color="#FF7D00">极限施压</font>

不能让程序员放松下来，确保他们每天都有复杂的问题需要解决，进度紧张，最后期限就在眼前，让他们尽可能多地对失败负责，这样他们就有沉重的负罪感，不好意思请求加薪。

# <font color="#FF7D00">在公司建立家庭氛围</font>

搞点公司聚会，周五啤酒日，打打保龄球，给员工过生日，用这些方法让他们觉得公司就像他们的家庭一样。既然已经在家里了，讨论工资不妥吧？
>升值加薪就像是对家庭价值观的背叛，程序员们是不好意思这么做的。

# <font color="#FF7D00">给他们买带坐垫的椅子和乒乓球桌</font>

一点点办公室的小恩小惠就能让你获得巨大的回报，一个精致的、专业的咖啡机会花掉你$1000，同时可以每个月在每个程序员身上节省$200 到$300，你自己算算这笔帐！

>给自己立个规矩，与其给某个人加工资，还不如买一个全新的Play Station游戏机放到办公室。
还有，要允许他们带宠物到办公室，这样他们会在办公室工作更长时间，并且薪水更少。

# <font color="#FF7D00">帮助他们生存</font>

在理财方面，大部分程序员都是笨蛋，他们根本不知道怎么买保险，怎么交税，怎么计划退休的基金。这方面你得好好地帮助他们，你是“家长”，他们是“孩子”，这样他们在你的手上才会感到安全，才不会离开你，更别说要求加薪了！

>这种方法很老套，但是很有效。

# <font color="#FF7D00">要做正确的培训</font>

不能培训他们学习、使用最新的热门技术，培训的内容只能和工作相关，只要是能提升他们价值的东西，像证书了，好的培训课程了，都不让他们参加。

>所有的这些都是确保他们不会变成“高级人士”，这样外边的企业对他们就不会有需求。

# <font color="#FF7D00">和他们成为朋友</font>

这应该是终极杀招了，你一定得和你的程序员们成为朋友。和朋友协商钱的问题是很难的，他们不会轻易这么做。

由于你们是好朋友，他们会一直为你工作，即使薪水少一点。

>怎么样和程序员成为朋友呢？嗯，经常和他们的家人会面，邀请他们到你的家里吃晚饭，给他们准备生日礼物，所有的这些小伎俩，都会帮你节省很多钱。

我能想到的就这么多了，还有别的吗？
