---
title: 如果你的服务器不幸被黑，重要数据落入黑客手中（2）
description: 在这里，我们再强调一次：数据库加密是防止数据泄漏的最后一道屏障、终级防御方案。显然，这不是系统安全的唯一措施；事实上，有太多的措施。作为一个系统的设计者，你应该采取各种措施，尽可能将入侵者挡在外层系统。
date: 2019-05-22 19:04:21
categories:
- [开发,安全]
tags:
- 黑客
- 安全
- 加密
- 数据
---
## 1.前文回顾与安全简述
　　我们在上次的文章[如果你的服务器不幸被黑，重要数据落入黑客手中（1）](/2019/05/21/if-your-server-is-unluckily-hacked-and-important-data-falls-into-the-hands-of-hackers-1/)中介绍了一种对数据库加密的方案，达到在极限情况下也能保证数据安全性的目的。
　　在这里，我们再强调一次：
>数据库加密是防止数据泄漏的最后一道屏障、终级防御方案。

　　显然，这不是系统安全的唯一措施；事实上，有太多的措施。作为一个系统的设计者，你应该采取各种措施，尽可能将入侵者挡在外层系统。
>应该考虑的安全措施（但不限于下面所列内容）：

+ 物理安全 
　　例如机房环境，服务器，进出人员接触......
+ 网络安全
　　例如是否加装防火墙，入侵检测，网络审计等网络设备，以及设备自身的安全、冗余......
+ 主机安全
　　这个包括的范围更多了，例如系统是否及时更新补丁，系统日志审计，木马检测，病毒检测，会话管理，等等......
+  数据安全
　　除了防止被入侵者获取、破坏之外，也要防止用户越权访问以及硬件故障、用户误操作、造成的数据损坏......
+  应用安全
　　最重要的就是代码安全，即开发的各类业务软件、系统代码自身的安全性。事实上，这往往成为系统最薄弱的环节......
+ 管理安全
　　最要的就是对系统安全形成制度化、常态化的管理，除了平时的监控，要定期检查、分析。

　　接下来，我们讨论当数据库加密策略以及加密后，如何实现数据的检索。
## 2. 数据库加密的策略
　　在正式讨论这个问题之前，我们先考虑一下，一个表包含若干列（字段），所有列是否都需要进行加密？
### 2.1.只对重要及敏感信息进行加密
　　换句话说，只对系统中敏感的信息，或者认为重要的信息（即使数据被泄漏，也不希望获取者知道是什么的数据）进行加密；不敏感且对系统无影响的数据，则不需要加密，比如记录的创建时间，主键等，一般是非敏感数据。再说，加密虽好，可是会大大影响系统运行速度啊。
### 2.2.对于不需要显示的数据，可以采用不可逆加密
　　典型的如密码，可以采用不可逆加密(哈希)，如md5。但是为了防止黑客通过彩虹表反查原始口令，在计算哈希的时候，不直接对输入进行哈希，需要增加一个key来使得相同的输入也能得到不同的哈希，要验证哈希值，必须同时提供正确的key，即Hmac算法：Keyed-Hashing for Message Authentication。它通过一个标准算法，在计算哈希的过程中，把key混入计算过程中。
　　通过Hmac算法，大大降低了黑客破解的运气。
## 3.数据库加密后的检索
### 3.1.精确查询
　　精确查询的处理比较简单，只需要对待查询内容，也进行加密，获得对应密文，从数据库中比较密文即可。
　　显然，为提搞速度，我们应该对库中的密文列进行索引，形成密文索引，在密文索引上进行查询。
### 3.2.模糊查询
　　典型的如输入一个汉字关键词，查找包含这个关键词的数据。对于此类问题，可按如下方案处理：
　　（1）对库中加密列数据存储时，先对其进行分词处理，如生成n个词的集合,W={W1W2,W3...Wn}
　　（2）对集合W中的每个词进行加密存储。
　　（3）检索时，对待查询关键词searchkey，同样先进行拆词，形成集合Key={Key1,Key2...Keyn}
　　（4）对Key中的每个词进行检索，然后对结果集进行合并。
### 3.3.范围查询
　　在密文上进行范围查询显然是极其困难的，好处是我们并非总是需要在密文列上进行范围查询。如果能使用上文提到非加密列进行查询，那是最好不过了；可是，如果不能怎么办？
　　办法总还是有的，不过你必须明白一点：
>基于密文的范围查询是一个不精确查询，即结果会存在误差。

　　这里介绍两种方案：基于前缀编码的搜索模型和基于栅格编码的二维数据搜索模型。
　　
>注：以下参考吴松芮的《基于密文的数据范围搜索算法设计与实现》

#### 3.3.1基于前缀编码的搜索模型
##### 3.3.1.1 建立数据索引
　　建立数据索引主要包括三个步骤：
+ 1.进行前缀编码：将原始数据表示成二进制形式，并用这个二进制进行所有的前缀编码组成前缀编码集合。
+ 2.建立平衡二叉树的数据索引：将上一步中的前缀编码建立一棵平衡二叉树。
+ 3.使用h个哈希函数对数据哈希并映射到Bloom Filter。
##### 3.3.1.2 生成搜索范围
　　用3.3.1.1方法对数据范围进行前缀编码，将查询范围转化为最小的前缀编码集S(a,b)，使这个集合的前缀数最少，且可以表示这个范围。将S(a,b)同样进行H次哈希，生成待查数据范围。
##### 3.3.1.3 进行范围搜索
　　将每一个3.3.1.2生成的数据与树型索引的每一个节点进行Bloom Filter的匹配，若匹配则可判断该节点下的叶子节点中存在满足范围的数据，则继续遍历此子树直到遍历到叶子节点，将叶子节点指向的数据返回，完成搜索过程。
#### 3.3.2基于栅格编码的搜索模型
##### 3.3.2.1 建立数据索引
+ 1.栅格编码
　　对于二维数据，本文将二维数据映射到一个平面，并对这个平面进行栅格的划分，将每一个点用K级的栅格编码进行表示（本文对于栅格采用格子中心点坐标来表示此格子的编码），即完成栅格编码。
+ 2.建立平衡四叉树的数据索引,由于在二维平面中利用栅格划分，每一级栅格都将平面分为四个部分，因此我们采用平衡四叉树来存储数据的索引。建立方法与一维模型中方法相同。
+ 3.将上一步的数据索引进行哈希并映射到Bloom Filter 中，具体方法与前缀编码搜索模型方法相同。
##### 3.3.2.2 生成搜索范围
　　与一维数据不同，二维数据（如地理位置）搜索上传的范围一般是以客户端所在的地理位置为圆心，以r为搜索半径的一个圆形搜索范围。在客户端同样采用栅格编码的方法，将这个二维平面进行栅格的划分。这个圆形的搜索范围将包含如图中填色的这些栅格。用这些栅格来表示客户的搜索范围。
　　下一步，对圆形搜索范围所覆盖的栅格编码进行哈希，并对哈希后的数据进行查询。
##### 3.3.2.3 进行范围搜索
　　参见3.3.1.3。
## 4. 总结
　　本文对系统安全所涉及的安全措施进行了简单的叙述，并对数据库加密策略及加密后的检索进行了较详细的叙述，供实施数据加密方案时进行参考。最后，希望我们的系统越来越安全！

