---
title: 各类软件包更换镜像源的方法大全与总结（建议收藏备用）
date: 2020-03-12 22:48:00
categories:
- [运维,网络]
tags:
- 双网
- 路由
---
# 1.学习编程，到底该学什么？

# 2.选择题：如何选择编程语言
## 2.1学习编程，语言到底是否重要？
关于这个问题，网上随便一搜能搜出N多答案，可谓是众说纷纭：有说重要的，也有说不重要的，大家各有各的道理和依据。   
事实上，选择何种编程语言还是很重的，但语言的重要性对一个人在不同阶段的作用是不一样的。起步阶段选择何种编程语言非常重要，越到后期（个人水平达到一定高度之后），重要性越低。为何这么说？   
选择一种编程语言，同时意味着选择了其背后的生态。越流行、时间越久的语言经历了时间和市场的考验，背后有成熟和庞大的生态以及各种各样的解决方案；遇到问题，总有解决的方案，无需跨语言选择另外的解决方案；由于市场需求量大、用人单位多，找工作也会比较容易。因此，选择这样的编程语言有很高的性价比，会获得很好的投资回报。  
当然，如果一个人能力水平达到一定高度之后，选择何种编程语言对其个人。

## 2.2如何选择适合自己的编程语言

根据每个人实际情况进行选择，下面列举了几种情况：
+ 如果是在校中小学生，那应该以培养兴趣为主，可以学Scratch(三年级前)、Python(四、五年级)，六年级之后可考虑学习C++;
+ 如果是在校大学生，建议将c++/java其中之一作为主要学习语言，其它的可以作为兴趣参考，尤其是非计算机专业而又计划进入这个行业的同学；
+ 如果是已经工作的，想转换自己的职业，如果不是很急选择JAVA；如果想迫切转换职业，那就选择PHP、Python之一。

# 3.算法与设计模式、架构

## 3.1哪个重要

**正确答案**

都重要。

它们解决的是软件开发不同领域的问题，关注的重点和角度不同。在继续说这个问题之前，我们先快速了解一下上syp。

## 3.2算法

**算法定义**

算法（Algorithm）是指解题方案的准确而完整的描述，是一系列解决问题的清晰指令，算法代表着用系统的方法描述解决问题的策略机制。也就是说，能够对一定规范的输入，在有限时间内获得所要求的输出。如果一个算法有缺陷，或不适合于某个问题，执行这个算法将不会解决这个问题。不同的算法可能用不同的时间、空间或效率来完成同样的任务。一个算法的优劣可以用空间复杂度与时间复杂度来衡量。

**算法的5个重要特征：**

+ 有穷性（Finiteness）  
算法的有穷性是指算法必须能在执行有限个步骤之后终止；
+ 确切性(Definiteness)  
算法的每一步骤必须有确切的定义；
+ 输入项(Input)  
一个算法有0个或多个输入，以刻画运算对象的初始情况，所谓0个输入是指算法本身定出了初始条件；
+ 输出项(Output)  
一个算法有一个或多个输出，以反映对输入数据加工后的结果。没有输出的算法是毫无意义的；
+ 可行性(Effectiveness)  
算法中执行的任何计算步骤都是可以被分解为基本的可执行的操作步骤，即每个计算步骤都可以在有限时间内完成（也称之为有效性）。

**算法要解决的问题**

算法`通常`要解决某类问题`高效存储和运算`。注意，这里用的词语是是`通常`和`高效存储和运算`,如果解决的方法`非高效存储和运算`，那是否就不是算法了呢？当然不是，算法本身并不代表高效还是低效，是否一个好算法，要看具体的实现。

## 3.3设计模式

**定义**

软件设计模式（Design pattern），又称设计模式，是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性、程序的重用性。

**设计模式原则**

**设计模式要解决的问题**

代码复用、增加可维护性的目的。

## 3.4软件架构
