---
title: 你必须要知道的软件项目开发管理15条军规
description: 多年前，我作为软件项目总负责人负责一个项目的开发，结局很悲惨！！！项目到最后我陷入了到处救火的窘境......估计那时too young  too simple，这件事对我影响巨大，此后若干年里，我一直在反思、总结，于是有了本文......
date: 2020-03-10 23:15:14
categories:
- 项目管理
- 软件开发
tags: 
-  团队
-  进度
-  文档
-  技术选型
-  规范
---

# 前言
多年前，我作为软件项目总负责人负责一个项目的开发，结局很悲惨！！！项目到最后我陷入了到处救火的窘境......
估计那时too young  too simple，这件事对我影响巨大，此后若干年里，我一直在反思、总结，于是有了本文......


# 团队成员管理

## 1.团队组建
团队成员必须基本到位。团队成员切忌临时拼凑或新招聘而来，团队新成员不超过20%。
>一个项目团队中，80%成员若都是从未在一起协作过，这个项目不能如期完成的风险就很大。

## 2.兼职问题
团队成员一定要尽量避免兼职，如果有也不要超过10%、且不能是重要核心岗位。
## 3.成员能力
你应该对团队成员（尤其是核心成员）的能力有着比较充分的了解，包括他的工作态度、沟通能力、技术能力、管理能力等。
>对存在某些能力欠缺的团队成员，应针对性进行培训或督促其自行学习，并对培训结果进行考核，确保能符合项目岗位要求。

## 4.责任授权
对团队成员明确其工作责任，然后充分授权、放权，发挥调动团队成员的积极主动性；但是！！！授权、放权不是放任不管。
>在许多团队中，团队负责人自己累得要死，下面成员却不忙，有时甚至无事可做；一旦放权，则乱成一锅粥，典型的“不管就乱，一管就死”的状态。如果是这种情况，就需要好好补一下管理方面的课了。

## 5.成员支持
团队成员平时在工作中遇到技术困难，应该给予支持帮助，而不是借机为难。
>为难你的下属，某种意义上也是在为难你自己。

## 6.赏罚分明
作为团队负责人，必须心胸宽广、公平公正、赏罚分明，以工作事实为依据、不能依据个人喜恶进行主观评判团队成员的工作成绩。
## 7.团队优先
作为团队负责人，你必须树立以团队成绩优先的思想，团队的成功就是你的成功，勿和团队成员抢功劳、挣成绩。

# 项目管理
## 8.目标明确，计划合理
应该明确开发预期目标、要达到的结果，且要分清主次，对任务进行合理划分排列优先级；按照优先级编写开发计划，并按划进行开发、阶段性验收。
>团队成员应该统一思想认识，并知晓项目背景、预期目标。
>计划中应该有合理的里程碑，并坚持按里程碑阶段性验收。

## 9.完善的项目文档
项目开发前，进行需求调研，尽量形成完善的需求文档；然后据此编写相应的系统设计、开发文档。
>需求不清楚是最糟糕的，需求文档最重要！

## 10.技术选型合理
尽量使用团队已经用过、验证过的技术，一定不要盲目引入新技术。
>若要引入新技术，一定提前预研！为秀技术而引进新技术，会死的很难看!!!

## 11.代码开发
（1）项目应该有统一的开发规范、技术栈说明；
（2）有效的版本控制、bug管理、测试；
（3）及时的代码审查与制度

## 12.进度把控
项目一旦开始，团队负责人（项目经理）主要职责就是进度把控，做好协调工作、随时做救火队员。
>关于项目时间估算：时间与进度不应该过于乐观，初步估算值再增加30%-50%

## 13.不要轻易许诺
不要轻易给你的上司或客户许诺（尤其是一些模糊、临时起意的功能和需求），你的许诺应该建立在有效的调研、评测之上。
## 14.开发时间不要轻易缩短
即使你的上司或客户以项目紧急（例如，许多上司经常说：这个事很急）为由一而再、再而三的要求你缩短开发时间，你也不应该轻易改变计划和时间预算；

# 三权分立
## 15.开发、测试、项目三权分立
如有可能，开发（架构）经理、测试经理、项目经理三权分立，三者不存在从属关系，从而实现互相制约、监督，推动项目进展。

